#### 들어가며

> 자바스크립트는 모듈, 프로미스, 비동기 async/await 등을 업데이트하며 발전해왔고, 이는 어플리케이션을 설계하는 방식에 지대한 영향을 끼치기도 했습니다. 그리하여 새로운 변화에 필요한 최신 패천이 필요하게 되었습니다.
> React, Vue, Angular와 같은 라이브러리와 프레임워크가 등장함에 따라 개발자들은 어느 때보다도 더 복잡한 애플리케이션을 구축할 수 있게 되었습니다 이러한 개발의 변화를 따라긱 위해서는 업데이트 된 버젼의 JS Design Patterns가 필요하다는 사실을 깨달았습니다.
> 해당 책에서는 유지보수와 확장에 필요한 20가지 이상의 디자인 패턴을 다루며, 추가적으로 웹앱에서 빼놓을 수 없는 렌더링과 성능 패턴에 대해서도 다룹니다.
> 이번 버젼에서는 Promise, async/await 등 최신 모듈 패턴와 MVC, MVP, MVVM 같은 아키텍처 패턴을 다루며, 이러한 아키텍처 패턴이 최신 프레임워크와 잘 어울리는지에 대해서도 살펴봅시다.
> 책에서는 리액트의 거대한 생태계와 새로운 JS문법을 활용하여 프레임워크와 라이브러리를 사용하는 방법의 모법 사례와 패턴을 제공합니다. (전통적인 디자인패턴, 최신 리액트 디자인패턴인 Hooks, 고차 컴포넌트 HOC, 렌더링 Props패턴)
> 디자인 패턴을 사용하는 모범 사례에 대해서도 다루고 있습니다. Dynamic import, Code Spliting, SSR, Hydration, Island Architecture등

---

## 01. 디자인 패턴 소개

> 좋은 코드는 후임 개발자에게 보내는 러브페터와도 같다!

- 디자인 패턴은 코드를 체계화 하기 위한 공통적인 패턴을 제공해 코드를 쉽게 이해해다록 돕고, 가은 개발자와의 의사소통을 원활하게 해준다.
- 또한, 디자인 패턴에 대한 지식은 요구사항 속에서 반복되는 주체를 파악하여, 이에 적절한 솔루션으로 이끌어 줄 수 있는 능력입니다.
- 디자인 패턴은 유지보수가 쉬운 코드를 작성하거나 리펙터링 할 수 있는 길을 열어준다는 점에서 중요합니다.

### 01-2. 패턴이란 무엇인가

> 패턴이란 소프트웨어 설계에서 반복되는 문제와 주제에 적용할 수 있는 재사용 가능한 템플릿을 뜻합니다.

##### 디자인 패턴이 개발자들에게 유용한 이유는 다음과 같습니다.

- 검증되었다
  - 패턴은 앞서간 개발자들의 경험과 통찰의 산물입니다. 또한 소프트웨어 개발의 특정 문제를 해경하기 위해 오랜 시간 동안 검증된 효과적인 접근 방식입니다.
- 쉽게 재사용할 수 있다.
  - 패턴은 독창적인 솔루션을 제공하며 사용자의 요구에 맞춰 적용할 수 있습니다.
- 알아보기 쉽다
  - 패턴은 정해진 구조와 **공통표현**을 사용하여 광범위한 문제에 대한 정교한 솔루션을 제공할 수 있습니다.
- 개발 과정에서 사소한 실수로 인해 생길 수 있는 큰 문제를 방지한다.
  - 정해진 패턴을 사용하여 코드 구조가 잘못될 경우를 덜고, 보다 구조적이고 체계적인 코드를 자연스럽게 작성 가능해진다.
  - 리펙터링 하는 상황은... 피할 수 없다고 생각합니다....
- 특정 문제에 국한되지 않은 종합적인 해결책을 제시한다.
  - 앱의 형태 또는 언어에 상관업이 적용해 코드 구조를 개선할 수 있다.
- 반복을 피함으로써 전체 코드의 양을 줄일 수 있다.
- 공통된 어휘를 사용하여 의사소통이 원활해진다.
  - 팀원간 소통이나, 커뮤니티의 토론, 유지보수 진행시 패턴을 참고하여 이야기 할 수 있다.
- 인기 있는 디자인 패턴은 커뮤니티의 선순환을 유발한다.

### 01-3. 디자인 패턴의 일상 활용 사례

리액트에서는 이미 **공급자 패턴**을 사용해 프롭 드릴링 문제를 해결하고 있음.

### 01-4. 마치며

해당 장에서는 최신 자바스크립트 환경에서 디자인 패턴의 중요성에 대해 이야기 해보았습니다.
디자인패턴은 무엇이고 궁극적으로 어떤걸 추구하는지 그리고 어떤 배경에서 탄생하였는지에 대해서 알 수 있었습니다.
